我們其實大家都想讓自我能夠在往上提升,
所謂往上提升就不被既有的給限定,
那這裡面就有矛盾,
我們就活在既有裡面,
就是已經有的因緣裡面你怎麼提升,
怎麼可能不用功能夠掙脫原來的業力。
這個是從往上的角度來思考,
一定要精進,一定要掙脫你的習慣性的造作跟反應,
你才能在往上提升。
但是呢,從這個角度來講的話,
我們就隨時都要很緊張,很用功,
那不太理想。
從另外一個角度,
我們只要能夠放下當下的緣起,
掙脫當下的緣起對你的束縛,
那你就在當下解脫。
而你當下被因緣決定,
為什麼會做那樣的反應,
事實上是習慣性的反應,
也就是你習慣性的新意識的一種反應方式。
所以你如果當下能夠很快的知道這個原因,
所有反應都是由你的新意識來產生,
那你怎麼讓你的新意識當下不去反應,
其實當下就解脫了。
你離你的新意識的慣性,
當下就解脫,
問題是因為我們離不開,
我們習慣性就抓著它的,
要你離開會很難,
因為你已經習慣依著你的新意識,
要你鈍然放下很難,
所以我們常常會有一個,
也是一樣是反應的話,
說起來很簡單,
做起來好難。
我想每一個人都有這樣的共同的經驗,
我知道啊,但是我做不到。
那你為什麼知道做不到呢?
你真知道了嗎?
你如果真知道,
你為什麼不把這個知道拿出來用呢?
所以我們一方面有依著習慣的新意識的造作,
然後把那個新意識裡面的一部分,
這一部分就是你以為知道的觀念,
你沒有離開它,
即使提起了這個觀念,
還是觀念,還是新意識的反應形態,
所以我們剛剛第一堂課,
為什麼一直在強調那個覺造,
覺造不是新意識,
覺造是你本具的妙明原覺,
本來就有的,
你都不造作它也有,
但是我們是習慣造作,
所以不造作的時候也沒有,
你的不造作還是在造作裡面的一部分,
不是真正的不造作,
就好像我念頭在那邊一直轉,
這時候停下來,
還是屬於那個轉動的念頭的暫停,
不是真正沒有念頭,
我們說離新意識參,
就是一定要慢慢的你知道,
這時候我沒有再起心動念,
難道你的起心動念是必然嗎?
是我慢慢養成的,
養成以後有起心動念才是我存在,
所以西方哲學家也這麼講,
我思故我在,
事實上這個就是輪迴,
它理論再好,
它講得再妙都解脫不了,
所以你也可以看到,
講這句話的人,
他根本就是愁眉苦臉的樣子,
他留下來的標準相片,
就是一副很凝重的樣子,
很不舒服的樣子,
那你說這種人會解脫嗎?
當然在哲學界裡面他是很重要的人物,
但是一樣他不解脫,
痛苦到自殺,
那我剛剛講過了,
自殺一定到地獄,
這個人很有思想,
結果下地獄,
你說你思想有什麼用呢?
所以重要的是要有正確的思想,
叫做正知見,
不是要你沒思想,
沒思想你就不是有情,
你就不是真正有意義的生命,
只是一個緣起的暫存狀態,
不要說人,包括植物,
其實它都有生命,
那它的生命當然不是我們的思維,
但是它的生命呢,
其實就有一種生生不息的正能量在那邊,
其實一棵樹要長成也不是那麼簡單,
如果你去觀察這些樹,
你只要一段時間沒有注意到它,
可能樹皮已經被白蟻的大便裹得滿滿的,
就整個都是土了,
那再過一段時間它可能就脫皮,
那脫皮以後大概就慢慢枯萎了,
因為就沒有辦法去輸送養分了,
但是同樣在這一片裡面,
那比較強有力的樹,
也就是它生命力比較旺盛的,
它就是不會,
這白蟻不會找上它,
那一樣的,
我們為什麼會有這麼多痛苦,
痛苦為什麼會找上我們,
因為我們的生命力不夠強,
就是那個絕招力不夠強,
妄想多,
那每起一個妄想其實就好像一個白蟻一樣,
它就慢慢的把你啃掉,
一方面啃掉你的壽命,
二方面啃掉你的廢命,
我們的妄念很恐怖,
很恐怖,
所以包括在學東西,
其實不能亂學一通,
因為一個錯誤的思想進來,
其實就是一個禍端,
它就造成你能如理思維的一種障礙,
就好像我們現在的健康常識,
你有沒有發覺,
每一段時間,
那個所謂的健康不健康的強調點都不一樣,
吃東西也是一樣,
這時候流行什麼,
再過一段時間,
煙消雲散,
就沒有人再提起這個食物了,
那時候在流行的時候,
好像吃這個食物就可以其他都不吃,
但等它過去以後,
流行過了,
講不好聽,
就被這些有心人士炒作完了以後,
它一文不值,
事實上它也不是那麼有效,
也不是一文不值,
而是我們誇大了,
然後慢慢地覺得,
它這個也很平常,
也沒有什麼特別的,
都在這個天地裡面,
長養的萬物,
所有萬物,
天生我材必有用,
一支草,一條路,
但是同樣都有它存在的意義,
也就是所有植物,
所有動物,
其實都有它存在的意義,
都有它跟其他種類不共的能量,
跟組織型態,
所以不需要去特別強調什麼好,
什麼不好,
什麼都一樣,
有別的植物,
別的動物不能取代的成分,
而天底下,
它就變成這麼樣子普遍的存在,
也就把所有的這些有意義的東西,
有營養的東西,
平等地分佈到各種植物裡面去,
所以一樣的,
吃東西千萬不要偏食,
而且跟著時令跑,
什麼時候大量的在生產什麼東西,
你就吃那個東西,
因為那時候的氣候,
那時候的那個對你的身體,
就大量出產的,
就這時候萬物所最需要的,
所以我們只要依著這樣子來生活,
你會發覺又省錢,
又省事,
你就不用刻意去找,
這時候在出產什麼,
你就買這個就好了,
不用買那些稀有的品種,
對你又好,
又省荷包,
又對身體有好處,
又不用在那邊用狂心不斷地攀什麼圓,
不需要,
所以其實生命何其莊嚴,
而生活何其簡單,
我們要過日子其實所需不多,
雖然我們一直在講景氣都不好,
其實大家如果能夠真的老實下來,
景氣好不好都不是問題,
那反過來講,
我們如果不能把自己的思想身心處理好,
景氣好會變成你的揮霍,
會變成你無端的一種欲求,
就像那時候那個股票正在夯的時候,
大部分的人整個思想都注意在那邊,
但是一過去以後,
那時候從那邊得到的,
一下子就吐光了,
因為那個根本就不屬於你,
而且又長養了你很多貪心,
然後又把自己應該盡的責任都給放捨了,
那時候甚至連老師都不上課,
都在聽股票,
所以你就曉得整個社會的流行,
其實把大家弄得團團轉,
完全不需要,
你不穿現在正流行的衣服,
你也穿了衣服,
只要穿衣服就可以了,
穿流行不流行有什麼關係,
所以不要跟著圓鏡跑,
你如果被鏡轉,
被流行轉,
那你就十足的繁複,
那當然,
那更厲害的就是創造流行,
這些跟著流行轉的,
就被這些創造流行的騙了,
弄一個東西,
像最近,
我們的臺北的吉祥物,
那個熊,
真的很有吸引力,
但是一樣的,
就是一個玩偶而已,
但是誰在操縱這個玩偶,
他為什麼會那麼討好,
因為在裡面那個人,
真的十八般武藝都練出來,
他絕招力也練出來,
讓你不可想像,
一個看不到什麼,
他為什麼能夠那麼有吸引力,
他為什麼那麼有吸引力,
所以這裡面其實都有他的用功,
下功夫處,
所以我們存在的吸引力,
還是看我們下多少功夫,
不是我們都會作怪,
有些人作怪,
不僅僅
不能惹人憐,
根本就惹人厭,
跟講話也是一樣,
故意要把它講得討巧
其實一般人聽起來是很不舒服的
所以不需要為了要怎麼樣
然後刻意去迎合
完全沒有必要
這樣我們的生命就會慢慢單純、純淨
然後越來越簡單
越來越在每一個當下
你身心是清淨的、是解脫的
是沒有任何攙扶的
我們現在都剛好弄錯方向
要讓我們的生活精彩
怎麼樣子產生很大的影響力
第一個要有影響力
而是正面的影響力
是讓人家看到你會舒服
所以盡量的少造作
深口意
不要讓人家有壓力
這個其實是很重要的
我們給自己壓力
無形中就給別人壓力
譬如說我想講一個
我自認為幽默的話
結果講出來
發現沒有一個人有反應
這時候你會有什麼感覺
一定會很落寞
怎麼這些人這麼不識趣
事實上就整個都往不好的地方在發展
其實我們最好的
給眾生最好的禮物
就是隨時放鬆
隨時面帶微笑就好
你放鬆自然會面帶微笑
不需要嬉皮笑臉
完全不需要
你如果心裡面真的放鬆
你表現出來的深口意
就是一副放鬆沒有壓力的樣子
這樣就好
同樣反過來講
你如果給自己壓力
其實無形中就給別人壓力
不要把自己抓得那麼緊
完全沒有必要
修行也是一樣
我們要整個理解
修行最高的修行
不是在那邊想東想西
不是要參透萬物宇宙的道理
不是
真正的修行是徹底的放下
這句話一定要隨時拿起來用
輪迴是怎麼來的
輪迴是我們造作形成的
要怎麼出輪迴
不造作就出輪迴了
不造作根本業力就黏不下去了
而我們所有的造作都是業力的連續表現
延續業力的表現
所以你不斷的在造作
你什麼時候能夠停下來
我現在很生氣
什麼時候停下來不生氣
我現在很想幹什麼
什麼時候停下來
你隨時停下來
想幹什麼就不見了
想生氣就不見了
不管你要幹什麼
你只要停下來通通不見
所以楞嚴經那一句話
一定要隨時牢牢的記著
歇你的狂心
那我們因為不曉得我們心是在發狂
所以都不想去歇它
而佛陀告訴我們
我們所有起心動念通通是狂心
你所有反應
所有理解
所有認知
通通是習氣的產物
都是既有的習氣
既有的知見的延伸
那當然這裡面不是要變成一個非智
就是說一點智慧都沒有
慢慢的回到一定要要求自己
思想一定要如理
所以你不聞
聞當然就是要聞這些政治證件
那就在那邊不斷的開發
你的見聞秀場覺知
其實每一個進來
都是一種槍傷
一種毒染
尤其現在的知識
隨便上網
隨便看
隨便點
當然當下好像有什麼東西進來
讓你的眼睛
讓你的心裡好像有一個對象
有所緣境
但是你有沒有發覺
你天天看著手機
你一天過去了
你到底得到了什麼
對你的身心到底增上了什麼
還是隻是又白白的過了一天
被刺激了一天
累得要命
該休息了
那如果說我們把那攀緣的心都停下來
你隨時可以覺照真正的身心
什麼是對你的身心有用的
你才有機會去做如實的反應
所以不要被時代的業力
當然我們不能否定它
但是千萬不要被它帶著走
弄得團團轉
完全沒有必要
我沒手機也過得很好
感覺也沒有缺少什麼
那就有更多的時間
去做自己想做應該做的事
所以
不管時代走到哪邊
你都可以當一個自在的人
那如果說不去往內
去找到自己生命的意義到底在哪裡
那事實上你就隨著
時代一直在流
當然所有人都在這裡面生老病死
都這樣
就好像隨波逐流
大部分的人不能不隨波逐流
因為說能夠去變成中流抵制
那個是不簡單
但是事實上
我們即使隨波逐流
都要做一個隨時浮在上面的人
不要被它撿進去
也就是不自在
死得很不甘願
死得莫名其妙
痛苦的
講死是極端的
痛苦的莫名其妙
然後做出來的反應也莫名其妙
我為什麼會這個樣子
難道我真喜歡這個樣子嗎
我應該這個樣子嗎
這常常去覺照
一定要培養覺照
慢慢你才能看到你的不對
如果沒有培養覺照
你永遠以為這樣是對的
前兩天康薩人物車來這邊傳雜龍體
現在有一種說法叫做密宗氣功
事實上不是什麼氣功
就是默契明點的一種訓練
他也提到
我們如果是拍照的時候
人家拿給你看
你會先看誰
你是這一群裡面的
你一定看你自己
如果你不在這一群
你會去看跟你關係比較密切的人
然後呢
如果你在裡面那就更清楚
這一張拍起來
其他人都拍得很好
結果我把眼睛閉上
你會覺得這張相片沒有拍好
因為我眼睛閉上
然後在一個光影都不太好的狀況下
都不太好
剛好你是最清楚的
這個相片拍得很好
一切都是用我為標準
這可見
每一個人沒有一個不自私的
所以要改變這個自私的習慣
慣性 習氣
那如果不從理上去徹底瞭解
你只是不斷地做學問
不斷地看東看西
弄半天學半天
自私不去掉
你學得再好一樣自私
甚至是可以講學問越好
能力越強越自私
因為他都為這個自私在服務
所以就越學越糟糕
越修越退步
那我們學佛剛好相反
一開始就不斷地告訴你
我們所有反應都是無明
我們認為的那個我是在騙你的
是你被騙以後才有一個我存在
因為我是被騙的
那當然你會想說
我怎麼要不被騙
那你還是用這個我要不被騙
怎麼可能呢
你會被騙就是因為有我
你又想用我不被騙
所以那樣子的理路是講不清的
修不來的
所以為什麼要做內觀
你不是說看多少經論
你就會改變你的心態
修內觀就真正地去把佛告訴我們的
無我的道理要來印證
要來實踐
那麼用內觀的時候就告訴我們
第一個覺知不反應
你只是看著就好
清楚就好
不要有任何反應
因為一有反應我又進來了
一有反應就是我在反應
所以在你覺知的時候
一方面就是要鬆開你反應的慣性
取捨的慣性的這個我
所以你如果能夠保持覺知覺照
當下那個我的慣性
暫時就被你止息了
停下來了
然後一有反應又接上來
你要看到不能反應
一反應又錯
又把它拉回去對的狀態
這樣子慢慢地修
慢慢地掙脫
久有久之
覺知不反應就是在修止
當不反應變成一個很自然的狀況
就一直保持覺知
就在修觀
你那個止的功夫越來越到
就是說一有反應馬上停
那這個覺知就能夠變成成片
它就能夠穩定地
恆長地去覺知
去現觀
這時候你就會看到
所有你所觀察的對象
他的實質是什麼
我們還是比較偏向於去
觀照自己的身跟心
也就是觀察自己的五蘊
五蘊包括色、受、想、形、事
這裡面在你身體上發生的
離不開這五個東西
觀身就是觀色
觀身所起的反應
就是在觀受
癢、舒服、酸
這些都是在觀受
我心裡面呼吸
觀你的呼吸就是在觀形
你看到你的起心動念
在想些什麼
就觀想
當我的心裡面以為是什麼
確定是什麼
這時候你要進一步再觀
這個時候觀識
所以你的所有反應能離開這些嗎
所有都在這裡面
但是它都變成你所觀的對象
那到底誰在觀
色、受、想、形、事是我
然後我要來觀我
這個就必須用真正的我
才能看到這個以為是的我
所以無形中你只要按照
佛所教導我們的方式去做
久而久之
這真正的我就會讓你知道
那個假我也會讓你知道
這個才能夠回到你真正的我這邊來
你才不會被假我
時時刻刻
永遠在掌控
那這樣才能自在
找到真正的我
自才能成立
那自隨時保持穩定
那就叫自在
自在不是我想幹什麼就能幹什麼
叫自在
我幹什麼都沒問題
這時候才叫自在
也就在什麼情境下
什麼狀況下
我都是沒問題的
那那個我是現在的我嗎
還是那個我不是現在的我呢
前面
那個我是現在的我
就是我們現在的樣子
所以那個我就不是我
那如果那個我不是現在的我
那那個我有什麼意義
這個可以讓大家去參觀
說它是也不對
說它不是也不對
所以叫說是一物極不忠
你如果以為它是什麼不對
這時候
就我們剛剛講的是
你認為是什麼
在觀
為什麼能夠在觀
因為它不是它
我們一定要慢慢把
這個不是它的這個東西找出來
但是你千萬不要以為
這個又是另外一個我
不是
它就是這個我
但是不是習慣性的我
是本際的我
是永恆的我
是一個不隨著生老病死的我
那我才能自在
因為我如果隨著生老病死
那它就不自在了
它就是無常
所以這個東西如果沒有找到的話
你怎麼修都不自在
修得再好都不自在
那我們就拿現在流行的話來講
最近都流行那個廟禪
他很自在
他能夠控制那麼多人
那麼多人教授什麼都有
都被他騙得團團轉轉
你說他能力大不大
當然很大
但是他能不能隨時保持沒事
很自在
我看他比他的信徒還不自在
他可能要隨時準備要被抓器官
隨時準備有人爆料
何必呢
幹嘛
所以在這個之間
在這個之間就已經有太多太多的例子
都是福報很大
都是信徒很多
到最後都被爆料
有些福報比較大的
爆料很快就被壓下去
有些福報不好的
一爆料就完蛋
問題是裡面有爆不完的料
他真能自在嗎
完全不要往那個
想擁有很多的路上去努力
那是完全沒有意義
我們什麼時候自在了
了無掛愛
什麼都不需要
什麼都有
這個才自在
我需要的我都有
也就是說真正用得上的我都有
用不上的我一樣也不需要有
那你用得上的有多少呢
真正用得上的
就是你的正知見
真正用得上的就是不需要錢的夫妻
這是真正需要的
所以人生何其簡單
要修行其實條件很簡單
為什麼說修行的條件很簡單
真正修行的人一點條件都不需要
不需要任何條件
真正需要的修行的
他不需要任何條件
因為依著條件
就是因緣生
因緣生就是有為法
有為法就是無常法
無常法自然是不自在
我們要怎麼去修
怎麼去修
你修到最後見聞秀長覺之
有沒事
沒有更沒事
不需要一定要拿一個什麼東西來修
不需要
當然現在我們有這麼好的條件給你
那你要修相對的就簡單
因為就不需要再去創造條件
像我們在大殿裡面修
你這邊一坐下來就很容易
少掉一些妄想盤緣
那事實上呢
沒有這些你能不能修
因為剛剛我們講過了
一切為心所現一切為事所變
那個心事呢
就是我們講的心意識
那心意識不是我
所以那個東西是不需要這些的
那當然現在你擁有心意識
但是擁有心意識的時候
你要知道它不是
因為佛告訴我們它不是
它是輪迴的我
是業力的我
是喜氣的我
是不自在的我
它不是真正的我
我依著它永遠不自在
那你怎麼掙脫
要起一個心意識
又去感心意識嗎
那當然不對
什麼不屬於心意識
覺知不屬於心意識
反應是心意識
覺知不是心意識
要慢慢你能夠拆得開
慢慢拆得開不是真把它拆開
就從那個不對裡面
能夠不再不對
不是要你把你的眼睛閉起來
耳朵塞起來
不是
而是曉得那些
都只是外圍的一種作用
我內心裡面
這是真正的主人
這一份如如不動的覺知
是真正的我
那外面再怎麼動
我覺知不動
外面再怎麼動
我的覺知不動
外面動我的覺知了了分明
但不被轉
因為不動
你被轉就動了
你一動就被轉
所以怎麼樣子去
找到這個東西
開發這個東西
讓這個東西能夠起作用
這個就是轉世
成智了以後的
一種很任運的表現
那我們現在都在世上打轉
都沒有轉世成智
那世跟智到底怎麼差別
分別叫做世
不分別叫做智
照見叫做智
反應叫做世
所以我們每次幾乎都會提到
它為什麼不是生滅的東西
因為它是空
空能生滅嗎
它不能生滅
那一切有才有生滅
有是因緣起
是依它起
所以有必然有生住一面
只有空才沒有生住一面
那因緣具足了
有當然就現前
有就有生住一面
所以你不要把有當真
它隨時在變
但是有為什麼隨時在變
因為它性空
它的真正本質是空性
因緣促使它變化成各種現象
那當我們抓什麼
我們捨什麼的時候
那都是一種造作
一種不如實的反應
也就是依一種便計所值的反應
一切有都依它起沒錯
但是我們所有反應
都是便計所值
但是這樣子
我們如果修行
如果真修行
真正悟了
你就沒有便計所值
沒有便計所值
不是沒有想法
重點在那個值
你能夠清楚的瞭解
但是不執著
而我們是以為清楚
然後就執著
事實上剛好
因為你不清楚
所以你執著
你若真清楚了
你不會執著
所以都是用不清不楚的意識
而不是用智
所以在這裡面
一起心動念究
落到便計所值
然後一切客觀的存在
包括我的身心
我的生命
我生命的存在
生老病死的種種現象
其實不是你的便計所值
能夠掌控
通通是依它起
那既然是這樣子
我如果能夠轉世成智
我離開便計所值
我現觀現證
依它起
那你就會發覺
原來空跟有
無二無別
空有雙雲
也就一切生老病死
變成本來的清淨
智性
本來的空性
無二無別
這時候你就從便計值
瞭解依它起
進入了原成實
所以一樣你還是存在的
表面上這個有還是存在
但是你已經從便計值
變成原成實
進入原成實的時候
你還會在乎這個身體的生老病死嗎
完全不會
因為你曉得
那不是我能決定
那只是依它
就是因緣裡面的一個表法
很自然的一種現象
那當然就沒有痛苦了
死病都不會有痛苦
都不會執著
所以我們是真的有辦法
你活著的時候就完全自在
你活著不自在
就又心又有所求
譬如說我生病了
我希望我沒病
那當然就又痛苦了
你現在生病了
我知道我有病
但是我命還在
沒有病到那麼嚴重
所以一定要離開這個世界
那我就既然還有這個機會
你還是回到那個不生不滅的東西
不要被這些生滅的東西轉了
我們肯定它的存在
接受它的存在
但是不被它轉
不被轉
所以那個就叫定
那你為什麼會有定
因為你有會
你真正知道實相
你真正的瞭解
就聖潔這些道理
所以你當然就可以不動
不反應
所以定跟會
它是互相支柱
互相去幫忙
相輔相成
所以一樣的
其實我們修行
如果只是在有形上
說你做多少功課
說你挨餓幾天
那個都不究竟
那說實在沒有多大意義
其實只能說
譬如說你連續七天不吃東西
那最高的給你的獎賞勳章
就是你有七天不吃的經驗
如實的給你獎賞
就只是這一句話
你有七天不吃的經驗
那這些經驗裡面是什麼
我就不曉得了
只有你曉得
但是隻有你曉得
沒有那個條件
怎麼會有那個現象
你餓到幾天
身心會怎麼樣子變化
會什麼什麼
但是問題是
那些也是因緣所生
條件所生
只要一切現象都是緣起
因緣改變了
那個現象就改變
事實上
隨時你因緣都在改變
所以所有
依著因緣所生的現象
都不自在
都不是真正的自己能決定自己
因為它是依它起
所以即使很好的境界
很好的經驗
也沒有任何意義
完全不要著想
不管你修得多好
所謂修得多好
你有多好的修行經驗
都靠不住
你能不能再來一次
你不能啊
因為不可能有相同的條件
再有一次
所以那個其實
不能執著
我們其實很大的毛病
修行都想追求一些什麼境界
如果這些境界剛好
讓你有經驗到
天天就埋在那邊
期盼在那邊
但身心又不能配合
那只有空流回憶
這不斷地在那邊
在夢裡面做夢
那沒有多大意義
所以從那些境界上來探討追求
沒有意義
但你若能夠回到覺知
覺照本身
那意義就大了
因為什麼狀況
你都能做主
什麼狀況你都能現觀
什麼狀況你都能如實的認知
這個才是真正的智慧
真正的智慧不是要創造出沒有的東西
真正的智慧是如實的認知
不爭不減的認知
這個只有依著覺照才有辦法
所以真正的修行
是修覺照不是修境界
方向不要搞錯
而我們現在大部分都在追求境界
那不是
不對
甚至你的境界根本就像做夢一樣
有境界沒內涵
做夢裡面當然有境界
但你做不了主
夢得再好都只是夢
所以你修行修得再好
不要讓它變成只是夢
只是夢就還是落在意識的執著裡面
以六成原影為我的心
那個都是夢
要回到不是六成原影
不落六成原影
那什麼是
本覺是
當下的覺照是
這個多下一點點功夫
多弄一點點功夫
你就會發覺原來本來無一物
何處惹塵埃
天下本無事
我又不是庸人
當然就不會自擾
就不自己困擾自己
而我們所有困擾都又從哪邊生
又從哪邊生
當然不是從覺照生
又從你的反應生
你的所有思想的習氣又從那邊生
所以真正的修行是掙脫你的習氣
要掙脫你的習氣
必須先現觀你的習氣
你知道他只是習氣
不是真的什麼東西
我會生氣
我知道那是我的習氣
但是
既然知道是習氣
那你不能隨著習氣跑
那是習慣的我
那是以前無知業力的我
你怎麼還會跟著他跑
所以當你現觀
你現在習氣現成
他只是習氣
這不是隻是習氣
而是隻是壞的習氣
你還不放下
天下哪有這麼笨的人
因為繼續在依賴習氣
你只會越來越不自在
所以培養覺觀
不是要你去對抗什麼
完全不需要對抗
培養覺觀是讓你知道實相
隨時不被假象騙
你就不被你的業力騙
不被因緣騙
完全可以做主
這個才是修行最大的意義
有真正的自在
佛要教我們的是這些
不是現在我們以為的那些
我們現在以為誰修得好
他真好
只有他自己知道
你如果要觀察到的
他到底修得好不好
不是他自以為修得好
你就在旁邊客觀地看著他
你就會發覺他一點都不好
我以為他修得很好
但是我客觀地觀察
一點都不好
那你說他到底修得好不好
因為每一個人都以為他修得很好
當然他出現的時候
就表現出一副修得很好的樣子
但不在別人面前回到
他又要面對自己的時候
又落到了真正的
習慣的慣性的我裡面去
就不再假裝
一個人的真正面目
就是不假裝才是他真正的面目
所以我們真的需要
把我們的假面具通通脫掉
才是真正的修行
不是越修越假
千萬不要往那個方向去修
越修越真
這樣才好
那當然這個真裡面
當然是要真智慧、真慈悲
而不是真裡面是真習氣
那就很麻煩
我說我不造假
結果你表現出來
通通是很糟糕的習氣
那你很真沒錯
但你真的是爛透了
你是真的爛透了
所以不是要縱容我們的習氣
要改變我們的習氣
要掙脫我們的習氣
才是真修
我們尊重我們有習氣
我們也承認我們有習氣
但是你一定要用佛法
用智慧來改變它
這樣才是真修行
才不會到最後落人口實
就是說你不是修得很好嗎
怎麼是這個樣子
我們昨天
就前兩天有一個
也算是我們
他是跟燦公出家的
燦公剃度的最後一個弟子
也跟我聊到這方面
現在是都有共識
就是說發覺
現在整個佛法
為什麼慢慢地沒有說服力
甚至作為被挑剔的對象
你看這一次的宗教的立法
就針對我們
當然也包括了道教的功
針對我們要來立法
人家基督教
他不用去立法
為什麼
因為我們真的出了太多的簍子
出了太多問題
當然有些都是附佛外道
他不是真正的學佛的
即使以正佛正法作為標榜的
其實它裡面真正的概念觀念做法
還是不是真正的佛法的呈現
當然久而久之一定會出問題
佛法到時候變成被挑剔的對象
那是悲哀
以前是指導者
現在變成被要求者
那是悲哀
那一樣的
為什麼現在整個佛法沒有說服力
以前的法師是指導者
現在變成被挑剔者
為什麼這個樣子
所以當然我們都要共同努力
大家一起努力
不是要去說是中國也不是什麼
我們沒有資格說人家的國事
基本上自己要覺照到怎麼做才好
怎麼樣做才好
才對得起自己
才對得起別人
常常有這樣子的自省
自我要求
不是給自己壓力
還是要給回來
真正弄對
所以我們現在為什麼不斷的犯錯
因為你永遠尊重你的習氣
所以你就永遠犯錯
佛告訴我們
我們最寶貴的是
本來具足的如來智慧得相
他要開 視 悟 入的
通通是這個東西
結果他弄半天
你完全不在這上面
忍之下功夫
弄半天
他開了門
你也進不了
你進不來
就進來繞一圈又出去了
因為他要展現給你
要介紹給你
你一點興趣都沒有
就又出去了
所以沒有用
不相應
所以我們作為一個佛教徒
作為一個真正有心想
掙脫業力的我的一個行者
其實這些觀念要牢牢的
隨時把握著
我還是再講一次
我們不可能沒有貪嗔痴慢疑
但是你一定要知道
貪嗔痴慢疑是要不得的
這兩個觀念就可以修了
我先接受我有貪嗔痴慢疑
我不跟著貪嗔痴慢疑走
隨緣消就業
有什麼緣徑起來
我貪嗔痴慢疑出現了
種子起現形
你馬上提起正知正見
這些現形是不好的種子所現
我不能跟著它走
種子起現形
現形歸空
貪嗔痴慢疑起現形
貪嗔痴慢疑當下就進入無性空性
沒有再造新陽
消了種子
這個就是修行
真正有效的修行
不是越修越貪嗔痴越強
把自己的貪嗔痴慢疑蓋下去
掩飾
然後用慈悲洗舍來蓋
其實是自私
要表現自己是一副心胸很大的樣子
何必呢
何必這樣騙自己
沒有必要
自己很痛苦
然後裝著沒事
不需要
不僅僅沒有消就業
已經又在造新陽
已經又在那邊假裝
不需要
完全不需要
所以修行會自在
慢慢的虛偽的部分
慢慢的自己
曉得那沒有意義
掙脫它
不要越修越虛偽
現在都是這個樣子
它為什麼能夠有那麼多弟子
造神
鋼鋼鳳
都是共犯
就像直銷一樣
共犯
共犯結構
當然我們在做的時候
都是說
這個多好多好多好
但你想到好的
請問你想到好的
是要幫對方醫好病嗎
你想到好的是
我多找一個人
我就多一點點獲利
這樣才誠實吧
你不是真的想要幫對方
你是真的想做成生意
因為做成以後我有income
所以
我們如果好好看著
我們的起心動唸的時候
你都覺得自己怎麼這麼好笑
覺得自己怎麼這麼好笑
然後慢慢的你就會越來越老實
真的
所以只要還想要
我要什麼表現
要表現得比別人修得好
表現得比別人有智慧
表現得比別人慈悲
只要你有一點點這樣子的想法
其實都不老實
就是說節奏還沒有提起
你如果隨時有提起節奏
你一起那個心動那個念
你會自己笑自己
怎麼又在那邊做怪
還蠻好玩的
我雖然不能講過來人
已經走在這個路上
好
雖然我沒有正式的介紹本尊
但是我要介紹的是真正的本尊
真正的本尊
就是你本來具足的如來智慧得像
那完全不著想
完全不用造作的
也不需要修的東西
那是真正的密中密
心中心
那個東西你掌握到了
從此沒事
真的
也不需要修
你說心裡面還有修的想法
就代表還有所依
還要借力使力
當你發現
當你親自體證到那個東西的時候
你發覺一切只要隨緣就好
但是你發現了那個東西
體證了那個東西
你隨緣
你是用不變在隨緣
就用如如不動在隨緣
所以你隨緣又能夠如如不動
所以你掌握到那個
掌握到那個到底是什麼個
那就是空
那就是明
那就是沒有對立的障礙
所以你可以
我這麼講
你可以想一想
空會不會跟空打架
不會
空有沒有障礙
空沒有障礙
我們就是因為有不空
所以有障礙
我們就是因為有
一有就被那個有給罩住了
所以不明白
我們就是因為有
所以空不了
所以真正的那個本尊
真正那個最尊貴的你
也就是你的本來面目
你的真正的如來智慧得想
其實一定是這三個東西
在檢驗
第一個就空不空
你還有沒有什麼執著
還有沒有什麼放不下
第二個就明不明
你還有沒有什麼無明
有什麼搞不清楚的
然後第三個就
你還有沒有任何障礙
還有任何的規範被限制的
有沒有
若有
都還不是
也就是說還不究竟
不是究竟的真
也不是療癒的真
那如果這個當然都還要修
那修是修什麼
當我不自在
當我提起一個執著
以為它是什麼的時候
趕快放下
趕快放鬆
因為曉得不對了
又不對
當什麼不清楚的時候
怎麼樣讓它更清楚
繼續觀察
繼續保持覺知
這樣你那個覺知
那個明就越來越穩定
越來越清楚
就這樣不斷地修
隨緣
在任何條件下
任何狀況下
都可以修
修什麼
修整你不對
讓它變成對
這個當然
你就會越來
很自然地
就越來越有智慧
越來越了了分明
越來越自在
越來越不執著
越來越沒有習氣
越來越不用造作
你的造作
都不是你主動的造作
只是隨緣的表演
隨緣表演叫做任運
沒有我在裡面幹什麼
不是我要幹什麼
所以這裡面當然不會有煩惱
不會有掛愛
那我要幹什麼
就想我是不是能夠做
我做的是不是怎麼樣
只要有我在裡面
一定掛愛
一定煩惱一大堆
但不是要你什麼都不做
要你隨緣而動
人家都在笑
你就也開懷地跟人家笑
就好
人家笑你真的沒反應
好像自己很有定力
不是
那是我在那邊做怪
你如果空掉了
人家都在笑
你一定會跟著笑
因為無我
那是一個笑的氛圍
你就自然會跟著動
那沒有問題
千萬不要又變成一個硬邦邦的
自以為是的修行者
完全不需要假裝
我心裡面好想
不行喔
那個不是真自在
所以你可以去想想
什麼是自在
什麼是沒有掛愛
什麼是解脫
先想想就好
那如果想都要那個樣子
才叫解脫自在
那你怎麼能夠做違背那些的東西
所以真要自在
徹底無我
才能徹底自在
只要有我
你就不自在
好像有的人修養
當然他很有修養
有修養就比一般人有修養
比一般人自在
但是碰到他執著的東西
他在乎的東西
他就一點都不自在
所以那個也是有程度的化解
不是真正的化解
真正的化解無我
再接著下去
沒有法
沒有我的執著
沒有法的執著
這時候才是真自在
小聖呢
也就一般我們講的
阿羅漢的這些
他沒有我的執著
但是他有法的執著
所以他不是真正的
無上證、無證覺
也就不是真正的
完全通透的自在
講可以講得很高
但是落實到當下
只是不斷的突破
不斷的放捨
就不斷的把不對看到了
把不對放下
不要跟著不對走
就這樣
那每一個人的不對
每一個人的掛礙都不一樣
還是你要自己去面對
這叫隨緣
你有什麼條件
修什麼法
就用那種方式來要求自己就好
不要一開始
就要把自己弄到很高的層次上
那個本身就是一個顛倒妄想
就是一個狂心
我們隨時看到我們的狂心
讓那些菩提就有機會
嗯